# Чему учиться в 20** году, если вы — фронтенд-разработчик

## 1.

Изучайте разные парадигмы программирования (императивное, функциональное,
логическое, автоматное программирование). Не нужно следовать только одной
парадигме — каждая из них может оказаться полезной в зависимости от задачи.


## 2.

Научитесь писать (и пишите!) тесты. Автоматическое тестирование:
- намного дешевле ручного;
- помогает выявлять баги ещё на этапе разработки;
- вселяет в вас уверенность в своём коде;
- поможет вам убедиться, что вы ничего не сломали очередным рефакторингом.

## 3.
Не изучайте новые фреймворки и библиотеки; изучайте подходы, лежащие в их основе.

## 4.

Изучайте структуры данных и связанные с ними алгоритмы: списки, графы
(в частности, деревья), битовые карты, хеш-таблицы. Это расширит ваш кругозор
и вы станете видеть более эффективные и простые способы решения ежедневных задач.

## 5.

Учитесь думать о задачах в мире бизнеса, а не в мире разработки. Помните о том,
что программистам платят за решение задач бизнеса, а не за количество написанных
строчек кода. Думайте о бизнесе, прежде чем переписывать проект с нуля
на очередном модном фреймворке. Думайте о бизнесе, когда нужно определиться
со списком поддерживаемых браузеров — если клиенты бизнеса пользуются IE8, ваша
работа поддержать его, а не выводить надпись «Ваш браузер устарел, обновитесь!!!».

## Итого

Универсальный совет — изучайте фундаментальные, проверенные временем подходы
и приёмы, а не меняющиеся каждые n месяцев инструменты.
