# Мой опыт работы в Рамблере

Так вышло, что с 10 октября по 23 ноября 2016 года я работал
фронтенд-разработчиком в отделе рекламных технологий [Рамблера](https://rambler-co.ru).

Помимо меня в отделе было ещё семь фронтендеров: один джун, один тимлид
и пять мидлов.

Я занимался поддержкой и развитием [«Лета»](https://leto.rambler-co.ru/), системы
для размещения баннеров на площадках RAMBLER&Co. Система была написана на ПХП,
Реакте и Редаксе, ну и писалась она в довольно сжатые сроки (впрочем, так бывает
всегда).

Нормально развернуть проект не получилось. Ну, формально получилось, но на деле
локально не грузилось большинство картинок, потому что картинки хранились
не в какой-нибудь общедоступной CDN, а непонятно где. Зачем-то прямо
в репозитории хранились билд-файлы и композеровские пакеты, и всё это ломалось
на каждый чих. С фронтендом всё тоже было не в порядке. В проекте не было
Автопрефиксера! А команда, которая писала проект, никогда раньше не работала
с Реактом и Редаксом, что вылилось в огромные компоненты длиной более чем
в тысячу строк, в дебрях которых напрямую изменялось состояние
и делались другие страшные вещи, о которых я рассказывать не буду, иначе
вы сегодня не заснёте. Тестов почти не было (ну, была парочка на весь проект).

В целом от продукта оставалось неприятное ощущение — не только из-за кода,
но и из-за дизайна и пользовательского опыта в целом. Орфографические
и пунктуационные ошибки в интерфейсе были нормой. Чтобы их исправить, нужно было
согласовывать обновлённый текст с менеджерами. Не было никакой стандартизации,
кнопки были разных размеров, текст тоже, всё хаотично разбросало по странице.

Дизайнер, как оказалось, в нашем отделе был один, а проектов в отделе было
штук пять. И, как мне сказали, он не был способен к стандартизации, каждая
страница у него получалась уникальная и неповторимая. Вследствие этого макеты
для некоторых задач делали менеджеры, а не дизайнер.

Самое грустное, что всех (кроме моего тимлида) всё устраивало и никто не хотел
ничего менять. Проработав чуть больше месяца, я уволился — по большей части
из-за того, что я не был готов фактически в одиночку брать на себя
ответственность за весь проект и успевать пилить продуктовые и инфраструктурные
задачи. Если не принимать во внимание другие факторы, увольнение было довольно
глупым решением — я испугался ответственности и сразу сдался, а мог бы
переделать проект по-человечески (наверное, до сих пор в этом не уверен).
Но если принимать во внимание другие факторы (такие как, например, офер
от Авито), я об увольнении не жалею.

За время работы я исправил n-ое количество багов, отрефакторил кучу кода,
запилил несколько небольших продуктовых задач и заложил основу для библиотеки
реиспользуемых UI-компонентов. Библиотека компонентов была самой интересной
задачей, о ней я расскажу подробнее в отдельной заметке.
